Imaginen un grupo de trabajadores entre los más vulnerables,
que en algún momento decide decir basta y rebelarse contra la ilegalidad.
Lo que se cree que son las consecuencias reales para toda la sociedad.
Bueno, en esta nuestra profundización de hoy vamos a echar un vistazo a un riguroso
para los perdiakonomia, que desvela un efecto dominó realmente increíble
dentro de la agricultura italiana.
Todo gira en torno a una única pregunta crucial.
El sindicato, rompe el caporalato.
Comencemos por el principio, con la sección 1, la sombra del caporalato.
Un sistema invisible de explotación.
Ahora vamos a aclararlo de inmediato.
El caporalato no es una simple cuestión de trabajo en negro
o de explotación aleatoria.
Hablamos de una auténtica máquina ilícita, perfectamente acechada.
Hay intermediarios, los infames caporali,
a menudo ligados a la delincuencia organizada,
que reclutan y controlan la mano de obra agrícola de forma absolutamente despiadada.
Y a todos los efectos, una economía paralela,
un mundo sumergido que prospera a la sombra de nuestros campos.
Para entender la magnitud del problema, basta con mirar un número, 400.000.
Ya son unos 400.000 los trabajadores agrícolas atrapados en este mecanismo infernal.
A menudo hablamos de migrantes, indocumentados, obligados a vivir bajo un chantaje constante.
- ¿Y el jornal?
Una compensación que ya es una miseria cortada aún más por los caporali.
Dejando a quien literalmente se rompe la espalda bajo el sol abrasador,
la pequeñez se convierte o tal vez 30 euros por un día de masa cante.
- Extremadamente brutal.
La chispa del sindicato,
o cómo empoderar a los más vulnerables.
En el año 2007, algo pasa.
Una intervención realmente sin precedentes comienza a cambiar las cartas sobre la mesa.
¿Cómo?
A través de tres acciones fundamentales.
Primer paso, informar a los trabajadores,
hacerles entender claramente cuáles eran sus derechos.
Segundo paso, proporcionar asistencia legal gratuita para poder denunciar a los caporali.
Y luego está el tercer paso, que fue el verdadero punto de inflexión,
ofrecer un camino concreto para obtener un permiso de residencia humanitario.
Dando por fin una salida legal,
se han reducido drásticamente esos enormes riesgos que bloqueaban a cualquiera que quisiera levantar la cabeza.
Todo esto comienza en Apulia, en el año 2007.
Desde el impoi, el inician se detiene en el hecho.
A partir del año 2012, se inicia una fase de rápida expansión,
que atraviesa el territorio nacional,
llegó a tocar 49 municipios para el año 2016.
Si echamos un vistazo a este gráfico tomado del estudio,
podemos ver precisamente este crecimiento acumulativo ennegrecido sobre blanco.
Año tras año, la línea sube de forma constante.
La acción del sindicato llega metódicamente a más y más trabajadores en diferentes provincias.
Literalmente estaban preparando el terreno para que todo el sistema se derrumbara.
Aquí es donde entramos en la sección 3, el coraje de denunciar.
Cae el primer dominó.
La reacción a esta iniciativa no se hace esperar,
y la ecrona que de la época nos regalan momentos históricos.
Tomemos la famosa huelga de Nardo.
Leamos textualmente los informes de la época.
La huelga de los trabajadores del norte de África continúa por sexto día consecutivo.
Hay múltiples denuncias por parte de los trabajadores.
Intentemos imaginar la valentía de estas personas.
Una acción colectiva excepcional,
sobre todo si se piensa en el altísimo riesgo de sufrir graves represalias violentas.
El impacto de esta ola de valentía es inmediato.
Desde increíblemente fácil de medir.
Al observar los datos, hay un salto,
un buen pico del 15% en la cobertura periodística sobre el tema del caporalato,
precisamente en los territorios implicados.
Es una atención mediática fazzesca,
inexcavada por una sola cosa.
La valentía de los jornaleros,
que al decidir protestar públicamente,
han derribado por primera vez ese muro de umerta.
Y esto nos lleva directos a la sección 4,
el golpe a las mafias, la intervención del Estado y la incautación de bienes.
Este es el momento en el que el efecto dominó se acelera.
¿Quieres ir más despacio?
sin las víctimas dispuestas a testificar,
la explotación es prácticamente invisible.
Todo queda en silencio y la justicia
literalmente anda a tientas en la oscuridad.
Pero, en cuanto llega el apoyo del sindicato,
Todo cambiamos.
Los testimonios en la red se transforman
instantáneamente en pruebas concretas,
pruebas de granito que para los tribunales.
Cuando quien sufre su pruso encuentra la voz para denunciar,
el estado afinamente en la mano los instrumentos
para intervenir y golpear duro.
Y, de hecho, las estadísticas judiciales
confirman cuán efectivas eran estas armas.
Los investigadores documentan un salto del 12%
en los secuestros de bienes los mafiosos
dentro de los municipios afectados.
Las denuncias dejan de acelerar las confiscaciones de desmesura,
quitando literalmente el oxígeno financiero a Aiklann
y allanando el camino para poder reutilizar
aquellas propiedades para fines públicos.
Si observamos la tendencia en este gráfico,
notamos un aumento realmente notable
en las confiscaciones destinadas formalmente
para uso agrícola y social.
Hay una especie de justicia poética en todo esto.
¿No os parece?
Es un ciclo virtuoso fantástico.
Las tierras que la mafia había robado son confiscadas
y luego reasignadas a las cooperativas.
Ese viejo modelo de explotación brutal
se vira por el terreno
para hacer espacio a un trabajo legal y transparente.
Pasemos ahora a la quinta y última sección
que revela el aspecto quizás más inesperado
La historia completa.
Un cambio de perspectiva,
el desplazamiento de la opinión pública local.
El efecto dominó más sorprendente
salta de las encuestas
los hechos 3 los residentes locales.
- Agarrense muchachos.
Se registra una disminución del 9%
en las actitudes de hostilidad hacia los emigrantes.
Evidentemente,
ver personas tan vulnerables
luchar abiertamente contra la delincuencia
ha desencadenado una potente ola de empatía.
A los ojos de la ciudadanía,
estos trabajadores ya no eran vistos
como los stranei,
pero se han convertido a todos los efectos
verdaderos defensores de la legalidad
para toda la comunidad.
Y esta nueva empatía
ha llegado a hacerse sentir
hasta dentro de las cabinas electorales.
El análisis empírico
registra un aumento objetivo del 1%
en los votos hacia partidos de extrema izquierda
y que en ese momento
proponían los programas más abiertamente orientados
a la integración.
Camas con frío e imparcial
neutralidad científica,
estos datos demuestran
lo fascinante que es que la valentía
de un grupo de trabajadores agrícolas
haya tenido la fuerza de modificar
incluso la geografía política
de todo un territorio.
El que nos trae la pregunta final,
la conclusión basada en la evidencia,
derrotar la explotación,
¿Realmente beneficia a la sociedad en su conjunto?
Los datos nos dicen que sí, de forma inequívoca.
Proporcionar conocimientos sobre herramientas de protección
a las personas más vulnerables
no solo sirve para devolver
dignidad al individuo,
hacer colapsar las redes criminales
y recuerda la cohesión de todos nosotros.
En resumen, en números lo demuestran.
Cuando la legalidad gana en los campos,
enganchar realmente somos todos.
Y con este punto cerramos
nuestro análisis